こんにちは、Ryanguruです。
今日の講義内容は、エイムの基礎と概念を全体的におさらいする概論だと考えてください。
「学」と言うには少し恥ずかしいですが、エイム学概論と名付けてみます。
応用する前に知っておくべき基本的な内容をお伝えします。
この内容は特定のエイムスタイルだけに適用される話ではありません。
エイムの基礎と原理をしっかり理解しておかないと、どこで問題が発生しているのか把握するのが難しいので、
今日の内容は、それだけ重要だと考えていただければと思います。
講義を始める前に、私を初めて知る方もいるため、簡単に自己紹介をすると、
など、様々なゲームのプロチームの選手を対象にエイムコーチングを行ってきました。
プロだけでなく、数百人のランカーとプロ志望者、そして一般の方を含めると1500人以上をコーチングし、
その中からは、ランキング1位を筆頭に数百人のランカーが誕生しました。
それでは、講義を始めます。
エイムの全てを一度に説明することはできません。
なので、一つずつ説明していきますが、動画を全部見れば、パズルのように疑問が解決されるので、しっかり付いてきてください。
まず、プロゲーマーたちの手元映像を見ながら話をするのですが、
低感度から高感度の順に見ていきます。
ゲーム画面ではなく、手元を中心に見ます。
最初に見る動画は、カウンターストライクのNiko選手です。
本当に美しいエイムを持っている世界最高の選手の一人です。
この動画を誰かに見せる時は、いつも「どのようにエイムしているように見えるか」
という質問を必ずします。
すると、よくある答えが、
「大きな動きは腕で、細かいエイムは手首でしている」
または「肘を軸にしてエイムしている」
「軽やかに見える」
などですが、一緒に見ながら説明します。
手首であれ腕であれ、どこにも固定されていないんです。
手から腕にかけて一つの動きとして出てきます。
だからとても自然に見えます。
まず手首→腕、腕→手首というように段階的に動かないのです。
手から腕まで、自然に一つにつながった動きが出ています。
だからぱっと見た時に、
「ああ、すごく自然だな。軽快に動かしている」という印象を受けることができます。
腕が動きの軸になっているわけでもなく、
手首や腕が固定されているわけでもありません。
次に、VALORANTのプロゲーマー、TenZ選手がエイムラボをしている動画ですが、
見ると、手首も腕も固定されておらず、一緒に動いていますよね？
手首だけ使ったり、腕だけ使ったりするのではなく、
手から腕までが一つの動きとして出ていると思います。
手首を無理に曲げるのではなく、ちょうど必要な分だけ使っています。
次は、感度がさらに高いApexのプロゲーマー、Albralelieという選手です。
感覚的なエイムが非常に良く、様々な方式のエイムを試している選手なのですが、
ぱっと見ても感度が少し高そうですね。
見ると、手首も腕も固定されておらず、一つの動きになっています。
今まで、様々なゲーム、様々な感度、マウスの持ち方が全部異なるプロゲーマーたちを見てきましたが、
共通点が見えます。
手首と腕が固定されておらず、手から腕まで一つの動きが出ていることです。
まあ、手首だけ、腕だけを使っている所も探せば見つかると思いますが、
ひとまず、基本的にはこういう動きが出ているということです。
プロがするエイムの方式は意外と同じ調子ですね？
大まかに見るとそこまで違いがありません。
このような動きになるしかない理由と、
どうすればこう動くことができるのかについて説明します。
まず、エイムをする基準をしっかりと押さえておきたいのですが、
皆さんに「どこを基準にしてエイムしますか？」と聞くと、
指、手首、腕など様々な答えが返ってきます。
エイムとは、マウスパッドの上でマウスのセンサーが動きを認識して現れる結果なんです。
基準はセンサーです。
センサーが動く通りにエイムが現れます。
例えば、私たちがペンで文字を書くとき、ペンの先端に近い部分を握ってこう書きますよね。
これが一番コントロールしやすいからです。
しかし、ペンの中央を握って書くとしたら、少し不便ですよね。
ペン先から遠い所を握って正確に動かすにはより大きな力が必要となりますし、
さらに遠くから持つと？もっと大変です。
この下の部分を握って書く行為こそが、
センサーを基準にして動くことです。
真ん中を握って動かすのは、手首でコントロールすることです。
センサーがここにあって、手首がここでしょう？
これだけ距離があります。
ここからこれを正確にコントロールしようとすると、その分手首にさらに力が入っていき、ちょっと...難しいですよね。
もっと遠くから握るのは？これは腕でエイムすることです。
センサーはここにあるのに、腕でエイムするのは、考えてみれば少し変ですよね。
ここからこれを？ですよね？
動きの基準をセンサーから遠いところに置けば置くほど、
細かいコントロールが難しくなったり、より多くの力が必要になります。
それが理由で、腕でエイムする人たちが徐々に感度を下げることがありますが、
これは根本的な解決策ではないと言えます。
センサーから動くというのがピンとこないかもしれませんが、
直感的に考えてみると楽です。
センサーの位置にクレヨンを差し込んだとしましょう。
そして、Zの字を書くのです。
すると、どこを基準に方向を変えると思いますか？
クレヨンを差し込んだ場所、ですよね？
手首が使われる場合も、腕が使われる場合も、
敵が動いた時に最初に反応しなければならない場所は 「センサー」なんです。
大きなエイムは腕で、細かいエイムは手首で！といった具合に、動作を分ける人も多いですが、
これを例えるなら、
ペンの先端から遠くを持っていると、長い線は書きやすいのですが、
まっすぐ線を引いた後に文字を書かなければならないので、ここを持ち直します。
ディレイがどうしても出ますよね？
最初からここを持った状態でまっすぐ線を引いて文字を書けばいいじゃないですか。そうでしょう？
つまり、最初から基準はセンサーから変わらないということです。
途中でもすぐに、いつでもセンサーから即反応できるようでなければなりません。
ターゲットの切り替えや視点の切り替えも同様ですね。
腕で振ってエイムして、こんな風に段階的に行うのではなく、
一度に動かすんです。
つまり、基準をセンサーにリアルタイムで置き続けることが重要なのです。
手首だけ、腕だけだと、一つの動作は反応が速くても、
続く動作で段階が分かれると、反応速度は速くなりません。
反応速度が遅いとおっしゃる方のほとんどがこれに該当します。
次は、マウスセンサーの特性について一つ説明しましょう。
エイムをこの線の上に正確に置いて、
マウスセンサーの位置をしっかり把握した後、
マウスを逆方向に回してみます。
すると、エイムは元の位置に留まっていますね。
なぜか？センサーの位置は変わっていないからです。
センサーを基準にマウスだけを回転させたわけですが、
私たちは普段マウスをこのようには動かしませんよね？
普通はこんな感じで動かします。
すると、マウスを左に傾けるとエイムは左に行き、
右に傾けると右に行きます。
ここまでは正しいです。
しかし、マウスを左に傾けながら右に動かすと、
エイムは右に行きます。
これは、マウスの角度よりもセンサーの位置が優先されるということです。
実は、マウスを動かす時、
センサーの位置も一緒に移動しているんです。
ここでは、観察から誤った推論を行うリスクが高く、
マウスを傾けるとエイムが進む
と理解している人が非常に多いです。
特にそこまで考えていなくても、
無意識のうちにこのように受け止めていることも多いです。
そうなると問題が生じやすく、
基準をマウスの下部に置いてしまいがちです。
すると、知らず知らずのうちに
手首を基準にして方向を変えてしまい、
何か自分が意図したよりも
数ピクセルくらい外れる、
そんな感じがするかもしれません。
その結果、より強く押さえつけたり、
より強く押し込んだり、
そんな風に合わせるエイムをすることが多いんですが、
そうすると、まあ、当たるのは当たるんですが、
安定感があるという感じはしないはずです。
たくさん当てたような気がしても
思ったよりダメージが入らなかったり、
弾を少し外したりする、といったエイムの安定性に波がある原因の一つとなり得ます。
それでは次に、センサーを基準に反応することを非常に直感的に体験してみましょう。
センサーにクレヨンを刺し込んだとして、
それでここを塗るように
エイムすると考えてみてください。
では、ここから優しく塗ってみると、
手に力が全然入らないはずです。
左右に軽く動かすことができます。
このような軽い動きのままエイムすることもできます。
この程度の動きでは、
センサーの角度の影響は大きくなく、
センサーを基準にして反応すると、
自然と力もずっと軽くなります。
このような感覚でコントロールできる
と理解していただければいいと思います。
今度は動きを比較してみましょう。
マウスの傾きの概念で
制御しようとすると、
通常は、自然に手首を基準にして
このような動きが出ます。
手首は固定されていて、
ここで角度を変えています。
こうではなく、
センサーから動くようになると、
このように手首は固定されないんです。
大きく動くわけではありませんが、
固定されているわけでもありません。
今からすごく当たり前の話をしますが、
ペンで文字を書く時、
それを自由に動かす必要があります。
その時、ペンのどの部分も
固定されてはいけませんよね？
この子を自由に動かすためには。
それと同じです。
どこかが固定されていると、
ある瞬間の動きを妨げることになります。
観察力のある方は、
プロゲーマーの手元を見たとき、
こんな風に手首がゆらゆらと動くのを
見たことがあるかもしれません。
センサーから反応するからそうなる、ということなんです。
センサーについてもう少し話すと、
直立しているセンサーを基準に
方向が決まると考えていただければいいです。
照準線がセンサー部分にこうやって固定されていると
考えてみるのもいいでしょう。
しかし、プロゲーマーやランカーは、
マウスをどう動かしたかを
意識しているわけではありません
画面の中のエイムとセンサーの軌道も、
きれいに一致するわけではありません。
センサーを基準にしてコントロールしていく
感覚を身につけることが大事だと思ってください。
しかし、このような質問をする方が多いです。
「エイムが徐々に上がっていきます」
「エイムがある時点から徐々に下がっていきます」
「エイムが水平に動きません」
それは自分がセンサーをそう動かしたんです。
こういう質問をするということは、センサーではなく、
自分の体を基準にしてエイムしているということです。
自分はこの感覚で手首を振った、腕を振ったのに、
エイムは同じように動かなかった。
これなんです。
どこかを軸にしてエイムする人は、
ある程度はその感覚がエイムとマッチする部分があるため、
このような誤りを犯すことが多いのですが、
センサーを基準にして動きを作らないといけません。
そういう方はエイム練習をするのではなく、
センサーを基準に動くことを意識しながら、
その感覚をまず養うべきです。
エイムを根本から誤解しているので、
一生懸命答えても意味がないことが多いです。
理論ではなく感覚的な情報に
もっと触れる必要がある方々です。
しかし、手首や腕、どこかを軸にして
エイムする人が本当に多いんです。
そのようにエイムすることは可能ですが、基本的にはそういう動き方をしてはいけません。
「え？でも手首や腕を軸にしてエイムすると、
とてもよく当たるんですけど？」
さっき、この子が手首と言いましたが、
この子を適当に振っても一定の放物線が出ます。
力を強く入れても弱く入れても、
軸を基準に動くので、
安定した動きが出ます。
エイムを水平ラインに合わせるのも簡単です
そして、私たちの体は完全に固まっているわけではないので、
ジャンプする動きにもついていけますし、
反動もある程度コントロールできます。
手首を曲げる程度を調整すれば、
望む距離だけエイムを動かすことができます。
どこかを軸にエイムすることは、
動きを制限し、
特定の範囲の動きを安定させるという意味です。
たとえば、コンパスを使うようなものです。
コンパスを刺して回すと、
適当に回してもきれいな円が出ますよね。
しかし、凹んだ円を描いてみろと言われたら？
大変でしょうね。
プロゲーマーたちは、
ただここを握った状態できれいな円を描けるんです。
複雑な図形を描いてみろと言われても、
ただ見ながら描けるでしょう。
当然、こちらの方がもっと難しいです。
最初は安定感がないと感じるはずなので、
ついつい軸を作ったり、
動きを制限する方向に行くことが多いのですが、
美術での線を引く練習も
最初は難しいですが、
やっていくうちにまっすぐ線を引けるようになりますよね。
何かの道具（軸）の助けを借りなくても、
上達すれば出来るようになる部分と思ってください。
どこかを軸にして振ると楽ではあるかもしれませんが、
慣れればこのような基準なしに
マウスを大まかに動かしても水平に動かせるんです。
軸を利用したエイム方式は、確かに
初心者にとって利用しやすい方法であり、
特定の範囲や動作においては利点もありますが、
動作を制限したり、
自然に動作が続くのを妨げる要素として
定着しやすいです。
ではどうすれば自然な動作ができるかについての話をするのですが、
まずは手首と腕のエイムとは何かについて説明します。
まずマウスを脇に置き、
指先で
マウスパッドに直線を引いてみましょう。
ここからここまで一気に。
え？放物線になる？
それではいけません。
直線に沿って一気に引くんです。
完璧にまっすぐ引く必要はなく、
自分が活用する範囲内で
楽に動かしてみてください。
特に不便はないですよね？
指先で動かしたという感じでしょうが、
この動作を観察してみると、
腕が大きく動いていることが分かります。
これが腕エイムなんです。
つまり、直接腕で動かすのではなく、
腕がたくさん動くので腕エイムなのです。
そして、指先をこの程度の範囲内で動かしてみてください。
すると手首が反応するんです。
これが手首エイムです。
手首を動かした、ではなく、
手首が動かされた、に近いです。
私たちが文字を書くとき
手首も自然と一緒に動きますよね。
それと同じ原理だと思ってください。
これから説明する部分は、
実際にプロゲーマーと一般人の
最大の違いを生む部分で、
使用する部位が異なるか、
筋肉の使い方が異なる場合がほとんどです。
これを理解するためには、
手と手首がどのような構造でできており、
どのように反応するかを
ある程度知る必要があります。
ここにある腱として、EPLとEPBが含まれていますが、
まあ、こんな風に説明するわけではありません。
やや抽象的な説明をして、
その後で解剖学的な説明を加えます。
感覚的に理解するには、こっちの方が分かりやすいと思います。
さまざまな方法で説明してみましたが、
このように説明するのが一番理解してもらいやすいと感じました。
まず、指先から腕までの筋肉は、
個々に独立しているわけではなく、
ほとんどが繋がってるんですよね。
親指だけに力を入れようとしても、
手のひらの部分まで力が入ります。
逆にここに力を入れても、
ここまで力が入ります。
次に薬指、小指。 4、5番の指に力を入れても、
手のひらのここまで力が入ります。
逆にここに力を入れようとしても
ここまで力が入ります。
人差し指、中指に力を入れると手首の方まで
全体的に力が少し入ります。
反対に手首の方に力を入れても
ここまで力が入ります。
まあ、全体的に少し硬くなる感じがすると思います。
なので、ゲームをしていると、自分でも気づかずに
とても強い力でクリックを押し続けていることがあると思います。
その時、指から力を抜こうとしても、
ただぎゅっと握ったままの場合があります。
そういう時は、手首まで力を一緒に抜いてあげないと、
力が抜けないんです。
ここだけ抜こうとしても抜けません。
これは参考程度に知っておけばいい話ですが、
重要なのは何かというと、
今、手を三等分したことです。
一つ 二つ 三つ
これらの筋肉は一緒に反応すると思ってください。
しかし、この筋肉はとにかくたくさん使われています。
クリックするし、手首もたくさん使いますから。
大事なのは、この子たちを一緒に使ってあげることです。
プロゲーマーはこの子たちを常に一緒に使っています。
エイムするとき、直接的にこうして押したり引いたり、
こんな風にコントロールするという話ではなくて、
この子たちが動くとき、一緒に動きます。
これをとても簡単に体験できるんですが、
敵が素早く左右に動くとして、
指5本の先でプリンターのようにすぐに追いかけると考えてみてください。
すぐに反応してみると、
手に力がほとんど入らないんですよ。
でもこの動作を指2本だけで行おうとすると、
手首に力が強く入るはずです。
手がこれだけあるのに、
この子たちは何もせずにこの子たちで全部しようとすると、当然ちょっと大変です。
この重りを持って動かさなければなりませんから。
みんなを使ったほうが当然効率的ですよね。
そして手首についての話ですが、
実は、一般的な手首と解剖学的な手首には
違いがあります。
ここを手首と言うことが多いですが、
実際にはここまでは腕の骨で、
手首はこの上で動きます。
手首の関節の骨がここに8つあるんですよ。
靭帯もここにあります。
指5本の先を一度に左右に軽く動かしてみてください。
すると手首も自然と一緒に反応します。
しかし、手首の関節を直接動かしても動作は同じになります。
つまり、
この部分を直接動かす必要はないということです。
手首の関節ではなく、この上の指先の部分を動かせば、
どうせ手首は一緒に動きます。
もう一度説明すると、
指を動かす筋肉は
手首の関節の動きにも
関与しています。
でも、手と指を含まない、
手首の関節だけを動かす手首の筋肉が6つあります。
これらの筋肉だけを使うと、手は反応しません。
直接比べてみると分かりやすいのですが、
手首の関節部分に直接力を入れると、
手全体が固まります。
指5本の先が自由に動かなくなります。
しかし、指先から力を入れると、
手首にもある程度力が入るものの、
指5本の先が自由にコントロールできることを感じられます。
手に力が入っていても、思ったより自由に動きます。
だからプロゲーマーたちは「手を含む手首を使います」。
プロゲーマーが言う手首は、
通常、これを含むものを指します。
手を含む手首を自由に使える人のほとんどは、
長い間使っているうちに気付くというより、
最初から当然のように使っていることが多いです。
だからこそ、プロゲーマーはむしろ、
これを自然に使えないのが理解できないんです。
実は私も最初は
「これをなぜできないのか」という疑問でコーチングを始めたんですが、
コミュニケーションに苦労する理由が、
エイムや動きについて説明しても、
お互いに異なるものを思い浮かべながら話してしまうんです。
「手首」という同じ言葉を使っても、
互いに異なる概念で理解している可能性があります。
なぜなら、これが私にとって当たり前の「手首」だからです。
手首だけでなく、
他の用語も同様です。
低ランク帯では、手そのものを使わずに、
手首や腕だけでエイムするケースも多く見ました。
高ランクでエイムもかなりいい方でも「エイムの波が大きい」とか、
「練習と実戦でのエイムの差が大きい」と話す方の大半は、
手と手首を別々に使う傾向があります。
細かいエイムと大きなエイムを区別して行うと、
一つずつはできるけど、連携ができないのです。
ほとんどの筋肉を活性化させて
一緒に使うことが習慣になると、
手の中でエイムしているような、
リアルタイムでエイムしているという感覚が維持されます。
手首が使われても、
可動範囲の制限を受けません。
一つの動作で流れるように動くので、
自然に他の所が動きますし、
手首はちょうど可動範囲だけを使います。
そうすると不要な緊張も抜けて、
手首にダメージを受けることはほとんどありません。
特定の部位だけや、あるいは筋肉を別々に使っていると、
感度や持ち方に影響を受けやすく、
そこに振り回されやすいです。
筋肉に過剰な力が入る原因になります。
エイムが上手くいっていたのに突然ブレーキがかかったり、
プルプル震える現象が出る主な原因でもあります。
さて、それでは体験してみましょう。
両サイドを一緒に使うことが重要だと言いましたよね。
だから、この間に棒が一本挟まっていると考えるのです。
こういう感じで。
これらは束ねて考えれば良いので、
これを使っても、あれを使っても、両方を使っても問題ありません。
この棒を移動するという感じで動かしてみるのです。
追いエイムしながらターゲットを素早く切り替えるという感じで動かしてみてください。
手をどんなに速く大きく動かしても、
腕に力が入らないし、
手首も楽に感じると思います。
しかし、これを腕で直接動かすと、
腕や肩などがすぐに疲れるはずです。
なぜか？この重りを背負って、この子が動かないといけないからです。
もっと力を入れるしかないでしょう。
さらに、全体的な腕の筋肉や
肩の僧帽筋に力が入る可能性もあります。
人差し指や中指を押し込んだり、
手首の関節を直接動かすと、
腕が引っ張られる形になります。
この状態では、手首も不便で、
指も思うように動きません。
速く動かしても同じです。
しかし、手全体を使ってあげると、
棒を掴んで移動するという感じで、
腕が引っ張られるのではなく、
自然に一緒に動くでしょう。
この状態では、指も自由に動き、
手首にも余裕があると思います。
左方向に人差し指や中指で押し込んで動かしたり、
手首を軸に直接動かすと
ちょっと不便ですよね。
手首にもダメージを受けます。
より速く、より強く動かすほどそうなるでしょう。
しかし、この両サイドを一緒に使うと、
とても楽ですよね？
速く動かしても、力を入れて動かしても、
どちらもとても楽になります。
その逆も同様です。
しかし、この二つを手元動画で比較すると、
区別がつきにくいです。
手首、手、ただ同じに見えますよね。
しかし、体の状態は全く違うはずです。
その逆も同様です。
だから、プロの動画を見ると、
「手首をたくさん動かして、力も相当入っているように見えるけど大丈夫かな？」
「真似してみたら手首が痛いけど、
あの人は手首が丈夫なのかな？」
となるわけです。
手を一緒に使えば、特に負担になることはありません（もちろん、人によって可動範囲は異なります）。
手を含む手首の可動範囲は、
手首の関節だけを使う時よりも少し狭いです。
両サイドが一定の範囲を超えないように支えてくれる、
補助輪のように考えていただければと思います。
これらを一緒に動かすと、
手首が必要な分だけ使われて
自然に動作が続きます。
これが習慣になればいいです。
（第2回えびさんチェックここから）
手から動かすことに慣れていないと、
最初は手首があまり使われないかもしれませんが、
慣れると自然と動くようになります。
例えば、私が同じ感度でプレイした動画がありますが、
これは手首をほとんど使っていませんよね？
ただ手で動かすという感じで撃ったのです。
しかし、違うゲームですが、
同じ感度でプレイした動画では、
手首がかなり使われていることがわかります。
ですが、同じように手を動かす感じでプレイしたものです。
使う部位は同じでも、
どれだけ使うかの割合を調整すると、
このように可動域を自由に変えられるんです。
どれだけ動かせるかは人によって違いますが、
ともかく、動きは後からついてくるものです。
だから、動きがどのように現れるかは
あまり気にしなくても大丈夫です。
さて、筋肉についての話をしたので、
肘を軸にしたり、
または肩関節を軸にして
エイムしてはいけない理由を説明します。
まず、手首の筋肉は
肘までつながっています。
これが手首の中立状態です。
肘を曲げたり
手を回したりするだけで
筋肉は少しストレスを受けます。
だから人間工学に基づいたマウスや
バーティカルマウスが
手首の健康に良いと言われています。
とにかく、この状態で肘を軸に回転させると、
手首の筋肉がさらにストレスを受けます。
簡単に言うと、
手首がすでに使われたように変わります。
だから、ここから手首を曲げれば曲げるほど
手首が少し不便になります。
この時、肩関節も回転します。
肩の内側が刺すように痛む原因はほとんどこれです。
ここを軸にしてこのように回転するのではなく、
自然にこのように使うのは問題ありません。
肘や腕を基準に回転すると、
回せば回すほど指と手首が
だんだん言うことを聞かなくなります。
少し不便ですよね。
でも、手を使ってここからここに移動すれば、
とても楽になります。
肩も関節ではなく筋肉が使われるので、不快感は一切ありません。
腕をよく見てください。
こう動かすと
手がとても不便になりますが、
手を使って動かすと、
上半身の筋肉が全部使われ、
とても楽です。
肘を軸に回転させても、
同じく動きに制限が生じ、
このように不快になるでしょう。
途中で力を抜くとしても、
ディレイがかかります (特に上下のエイム)。
しかし、手から動かすようにすれば、
上半身全体の筋肉を一緒に使うことになり、
より自由で快適な動きが可能になります。
しかし、これも同じく、手元動画で見ると区別が難しいです。
腕や肘で動かしたものと
手を動かしたものとでは、
ほとんど違いがありません。
実際にはマウスパッドの端からの腕の位置は
約1、2cmしか差がありません。
だから、「あれ？腕が軸？肘が軸？」となります。
しかし、筋肉の使われ方は全く違うため、
感覚的には完全に異なります。
このように、手元動画で情報を得るには限界があります。
それでも、知っていれば見えるものが多いです。
だから結論は、
手から一つの自然な動きが出るべきで、
そうすればエイムも安定するようになります。
サッカーでボールをコントロールするとき、
足を動かすのであって、
足首や膝までは気にしませんよね。
足に集中するだけで新しい動作が出来るわけでもないし、
自然な動きが出るように
訓練されていないといけません。
そのためには多くの経験が必要です。
肩、腕、手首を含む上半身の筋肉は
手から動かすと全て一緒に使われます。
だから手から動かすべきで、
そうすれば自由で効率的な動きになります。
スポーツでも楽器でも、
全部同じことが言えますが、
ゲームをしていると、これを守れないことが本当に多いです。
私がオフラインでコーチングした一般人がちょうど一人います。
（オフラインのコーチングはプロだけです）
1年くらい前ですかね？
友人の家に遊びに行って
後ろで見てたんですけど、
目に見えて背中から腕にかけて力を入れながらゲームをしているんです。
ちょっと助言したくなったところで、
本人も教えてほしいと言ってくれたので、一生懸命教えました。
そして「手から動かしてみよう」と言ったら、
こうやって動いてましたね。
すぐ隣で見せながら
「さあ、真似してみて、手から動かすんだよ」と言っても
「え？え？」と言っていました。
だから私が直接手を握って動かしてあげました。
「こう動かすんだよ」と。
そうしたら
その時少し理解してくれたようでした。
今はとても上手になったんですが、
後で言っていたことが
「正直、その時は何を言ってるか全然理解できなかったよ」
「でも、言葉で理解するんじゃなくて、体で理解しなければならない人もいる」
「手を直接動かしてもらったら、その時ちょっと理解できた」
と言っていました。
実際、エイムは体で理解するのが正しいです。
言葉で理解しようとするから難しいのです。
私も趣味でジムに通っていますが、
ちゃんとやり始めてから
1年ちょっとになります。
とても難しいんですよね。
だから皆さんへの共感度がMAXになってます。
一つの動作をきちんと出来るまでに何か月もかかるような感じなので
感覚的に気づくことは本当に難しいと思います。
一番もどかしいのは自分自身です。
元々はコーチングする時、たくさん教えてあげなければと急いでいましたが、
これに気づいてからはゆっくりやっています。
あと、正確には覚えていませんが、プロの方だったと思います。
その方の動画で、
「マウスの上の方を掴む感じでやると、エイムが上手くいく」
と言っていました。
手から動かす原理を説明する、良い話だと思いましたが、
ほとんどの方はこれをマウスの握り方として理解していました。
「マウスの上の方を掴む握り方」だと。
このように、経験によって全く異なる方法で理解できるため、
自分の「感覚」を誰かに伝えるのは簡単なことではないと思います。
まるで、大胸筋に力を入れる方法や、
ベンチプレスでのバランスの取り方を説明するのに似ています。
言葉では簡単だけど、体で感じてやってみないと分からないことが多いです。
思うようにうまくいかないことも多いでしょう。
話が少し脱線しましたが、
誰かが教えてくれなくても、体の筋肉を
自由に、自然に動かせるのは実は才能なんです。
特にスポーツを習ったりしていなくても、運動神経がいい人がたまにいますよね。
最初からこれができる人は、ただ多くこなしていくだけで成長します。
ここで成長の差が大きく出るんです。
これが「エイム才能論」みたいな話につながりますが、
まあ、その考えは半分正しくて半分間違っています。
多くの要因が関係していますから。
私がコーチングしてきた千人以上の一般人のうち、
ほとんどの方は
筋肉を自由に使えていないケースでした。
たとえば、低ランクのほとんどのプレイヤーは
限られた筋肉しか使っておらず、
一方、高ランクのプレイヤーの中には、
筋肉を使うことはできるが自然に連携させるのが難しいというケースが多かったです。
しかし、私のコーチングを受けて、1～2週間でゴールドプラチナからイモータルまでランクアップしたり、
短期間で大きな成長を遂げた方々も多いです。
こういった方々は筋肉を使う準備はできていましたが、
方法を知らないためにうまく活用できていなかったのです。
そして、自分がどの筋肉を使っているのか、感覚を掴むようになると、
マウスの持ち方にも振り回されなくなります。
「この持ち方を使うとエイムがこうなる」という
経験からの推測ではなく、
「こう握ったからには当然これくらい動かされるし、
このような動きが快適だろう」となります。
これが非常に大きな違いを生むのです。
自分から主体的に調整していく能力が育つのです。
これが「エイムの全て」というわけではありませんが、
この点で解決される問題が非常に多いので、
ここを強調しています。
自分がいくら時間を費やしても一定レベル以上に実力が伸びない、
という状況なら、ここに重点を置くと良いと思います。
実際、上位ランクのプレイヤーではない場合、コーチングの時は
エイムよりも体を自由に動かせるようにすることに
重点を置いています。
各筋肉がどのような機能を持つのか知り、
それを感覚的に理解できると
役立つのですが、
これを基本段階で説明するには内容が深すぎて、
範囲も広いので、後で機会があれば
3D人体解剖学アプリを使用して、
詳しく説明することにしています。
元々は上位ランクのプレイヤーにのみ説明していましたが、
低ランクの方々も運動時にイメージするようにしてみたところ、
かえって理解しやすかったとのことです。
さぁ、最初にご覧になったNiKo教授の手元動画を見返すと、
新しく見えてくるものがあると思います。
最初から最後まで、ずっと手からの動きでエイムしていますよね。
全体的に手がリアルタイムで反応しています。
（第2回えびさんチェックここまで）
そしてこれはすごく重要なポイントなんですけど
エイムを突き刺して
動作で覚えてはいけません。
例えば手首とか、あるいは腕で
このように練習することが本当に多いです。
手首をこのくらい回したとき
この距離だけ動いたから
この動作を覚えれば
この距離の人数を合わせることができるでしょう。
で、俺はこれだけ回そうと思ったんだけど
手首にもっと力が入っていたら
もう少し回らないかもしれません。
筋肉の緊張度によって可動域が変化し
筋肉の動きには限界があるので
同じ感覚で動いても条件が変われば
違う結果が出るかもしれません。
そして通常はニュートラルな状態で練習をする
他の条件で反応することまではあまりやらないんですよ。
手首でも腕でも
基準を維持していると一定に動くんだけど
この基準が崩れると
同じ感覚で手首や腕を動かした時
エイムが違って出やすくなります。
俺は確かにここを引きずり下ろすつもりで撃ったけど
間違ったところを撃ってしまうのは大抵こういうケースです。
知らず知らずのうちに条件が変わるとこうなるんですよ。
映像一つを例に説明しますね。
最後の敵を撃つとき
ちょっと変わった動きをします。
上半身自体が右に振り向き
上半身自体が右に振り向く
腕の角度も少し変わりますよね？
トラッキングしてターゲットを切り替える
この状態で私は右に行きながら
左に少し動く敵を撃ったんです。
そうなると本来は
私は手首をなるべく優しく左に軽く引っ張るだけでいいんです。
ですよね、クリックしながら
で、その前にあった動作が
トラッキングして速く動きましたよね？
じゃあそれだけ私の体に力が入ったんでしょう？
筋肉に緊張が入った状態で
私が本来やればいい
この手首を優しくこれだけ引っ張る
その動作でエイムをしようとしたら
私の手首が動かない感じがしたでしょうね。
そうすると、普通は
もっと強く
押してもっと強く
押し込む選択肢をたくさん選ぶ
でもそれじゃなくて
体は固まってるけど
センサーを基準に動くようになると
固まっている体がむしろマウスを
追従するでしょう？
センサーから動かすのが習慣になっていると
自然にこういう動作が出ることもあるんですよ。
でも、これを何か計算して動くわけじゃないので
こんな風に動くプロゲーマーに直接聞いても......。
本人はどんな動作をしたのか認識してないんですよ。
たぶんあのシュラウド選手に聞いても......。
え？ 私がそんな動きをしたの？
まあ、こう言われるでしょうね。
大事なことはこれです。
本来ならこうすれば当たるはずのエイムなのに。
今の自分の体の状態に
変化によってここまで動いたんですね。
でも、これだけ動くアイムを最初から
こんなに動いた人はいないでしょ？
こうもこうも画面上のエイムは
同じエイムです。
だから動作はエイムと1対1対応しない。
どんな形でも
センサーだけちゃんと動けば
同じエイムが出ます。
でも動作で覚えてしまうと
特定の条件でしか出ないエイムになることがあります。
できるだけ綺麗な動作で覚えようとする人が多いですが
センサーを基準に対応していると
画面の中のエイムはきれいに見えても
実際はセンサーの動線はちょっと大雑把に動いているように見えることが多いです。
リアルタイムで
変化する自分の体の状態と
マウスセンサーの状態によって反応しなければならない。
どうやって？ センサーの基準を置いて。
センサーを基準に動くというのは
まるで自転車に乗るのと同じような感じです。
重心を取る動作が決まっているのではなく
地形や状況、自分の体の状態に応じて
コントロールするんでしょ？
スキーや自転車みたいなものを自分の体の一部みたいに
動く感覚に似ています。
最初は体に力が入るんだけど
慣れてくると緊張もほぐれるし、左にこれだけ回したくなるから
ハンドルをこれだけ曲げてこんな感じじゃなくて
自然に自分の体のように一緒に動くでしょ？
一つの感覚として
私の体がセンサーに適応する必要があるんです。
つまり、エイムはプロセスが具体的に決まっているわけじゃないんです。
代入すれば解決するような正確な比喩があるわけでもない。
私の身体が私の意図した通りに完璧に動いてくれるわけでもなく......。
すべての動きを1、2Dの式で公式化することもできません。
自分が自分の体を思った通りに動かせるようにする過程。
私たちはそういうことを、普通の感覚という形で学習をしていて
十分な勘が出来てから、初めて新しいものが見えてくる。
理論がちゃんと理解できるようになるんです。
基本的な概念がわかれば
理論や方法的なことはあまりこだわらないでください。
理解が難しくなるだけです。
私のコーチングの経験は。
私のコーチング経験でも、より詳細な深化理論を教えるからといって
パフォーマンスが向上したわけではありません。
マッスルメモリというのは
自転車の乗り方、その感覚に近いね。
決まった動作を覚えようとするなら
エイムは起伏の形で現れることがある、という話です。
エイムが良くなる過程は、協調性を高めていくことに近い。
そういえば、エイムの浮き沈みについて言えば
実は浮き沈みなんてないと思うんです。
ただの実力です。
ブロンズが腕で殴りながらヘッドショット当てると
それも良いエイムです。
どんな方法でも当たれば、結果的には良いエイムです。
実はエイムの高さを上げるのは簡単なんです。
指だけ使っても、腕だけ使っても、どんな方法でも高さを上げることができるんですよ。
別にランカーじゃなくても、良いエイムだけ集めてみるとすごいよ。
結局大事なのはエイムの底値がどれだけ高いかが大事なんだよ。
例えば良いエイムが出る確率は25％です。
じゃあそれがエイムが良いって定義できるんですか？
ランカーは良いエイムが出る確率が70％、80％なんですよ。
その中でプロになる人は90％以上の確率で良いエイムが出るし
例をあげたんですよ。
ゴールを決めたという結果があればうまく投げたことになるけど
100%が良いということで6回投げて10回入ったらただの投げられない人でしょ。
私は良いエイムがどれだけの頻度で出てくるかが
エイムの実力の尺度だと思います。
打者の打率みたいなものですね。
ゲームランクが上がれば上がるほど、相手はより短い時間体を露出させたり
相手がフィニッシュしにくいように誘導して行動します。
私のティアではよく撃ちますが
ハイキューが捕まって高いティアでゲームをすると
ディル一つも入れられない、こんな場合本当に多いんです。
準備して撃てば全部うまく撃てるのに
その場でのシュートだけでなく
ドリブルして体当たりしながらシュートをうまく打つことが重要でしょう。
両足を地面にぴったりつけて目の前にサンドバッグを打つのと
動く相手を殴るのは全然違うんですよ。
どんな状況でも高い確率で良いエイムが出ること
これが良い実力だと思い込んで
その確率が実力だと思う。
でもその確率は結局習慣からくるんですよ。
身体やメンタルのコンディション管理程度が
私たちにできることだと思います。
だからまあ運動をすればいいんじゃないかな
姿勢や力加減もすごく大事だけど
それは動画があるので、そちらをご覧いただければと思います。
それでも基本を扱う映像だから
本当に重要な部分だけを挙げると
姿勢はまずマウスの下面もしくは手首の届くところまで。
そしてパッドの先端に触れる部分
この2か所の重量配分だけ同じに合わせれば
動くときに不便はないでしょう。
でも姿勢というのは結局個人に合わせて設定しなければならないので
以下省略
力の調節は、文字で筆圧を調節するのと似ていると思ってください。
詳しいことは映像で
それでは、よくある質問にお答えします。
ランカーもよくする質問があります。
エイムをしているとマウスがどんどん下がっていくのですが、大丈夫ですか？
全く問題ありません、自然なことです。
これと
エイムは同じです。
下がるのが嫌なら、もう少し緩やかに動く癖をつけさせればいいんです。
でも、普通に動いてたらマウスが下がってたよ、ってくらい。
まあ体が不調でなければ大丈夫です。
下がりすぎてる人は肩が回ってることが多いから
そこは気をつけてね。
高感度もこのままでいいですか？
高感度もその範囲や使い方がいろいろあるのですが。
とりあえずこの基本をベースにするのは同じです。
まあ手と手首でほとんどがカバーされても
基本がベースになっている状態で範囲を狭く使うのと
狭い範囲しか使えないのとはまた違うんですよ。
私も規格以外に
超高感度を使ったり
高感度ユーザーもたくさんコーチングしてみましたが
私が高感度を使うのにすでにランカーでなければ
ただ私がするゲームにプロが使う平均監督台を使うことをお勧めします。
高感度はもう高感度で上手い人が使ってるんだよ。
勉強してランカー級まで成長したケースは、とりあえず私は見たことがない。
あっても極少数だと思います。
それだけ難しいということでしょう。
まああまり使われず、実力が伸びたケースが少ないのには理由があるでしょうね。
あと、指先のグリップはどうすればいいの？という質問も多いですが
フィンガーチップグリップもまあ筋肉を別に使えば
この子降ろすときに腕で引き下げて伸ばすときに押してくれて
ディレイが一回かかることがありますが
これも同様にマウスの基準を上げると
手の中でエイムしていても自然に続けられるんです。
軸の活用は全く必要ないんですか？
活用次第で違うんだけど
例えば反動が少なく、速いターゲット切り替えが必要なゲームでは
手首や腕を軸にエイムするのが便利かもしれません。
まあ両方使うことも多いし
バグのように反動が少なく、速いターゲット切り替えが必要なゲームでは
反動が大きく、速いターゲット切り替えが少ないゲームでは
まあ腕でエイムする人もいるし
カスみたいなゲームでは肘や腕を軸にヘッドライン取って
まあそうやって活用できるポイントがいくつかあるけど
結局、条件外の状況が来たらうまく合わないこともあるでしょうね。
そういうケースをたくさん見ましたしね。
そして、スペクトルが狭い方法でエイムをすると
各ゲームごとに実力差がかなり出ることがありますよね。
実際はバグランカー、カスグレルなんですが
他のゲーム行くときはゴールドプレイで
まあエイム合わないって言う人もいるからね。
もちろんゲームごとに効率的な部分が違うし
最適化させ方次第だと思うので
ゲームごとに違うエイムをするのも全然問題ないです。
基本を知って使えば、より適材適所に使えると思いますよ。
今日の基本的な内容自体が
どのゲームでも使える方法なので
そういうやり方なら、どんなゲームでも適応しやすいと思いますよ。
あと、軸を使っているうちに自然に倒す練習をすることがあるのですが
これがたぶん準備ができていない状態ではディレイがかかるので。
自然な動きの中で部分的に活用する方が効率的だと思います。
ちなみに手首や腕を直接使うのも部分的に活用すれば大丈夫です。
全く使わないわけじゃないですよ。
そしてエイムは。
エイムトレーナーの使い方はどう思うかっていう質問も結構多いんですよ。
本当に使い方次第だと思うんですけどね。
明確なガイドラインがなければやらないほうがいいと思います。
ある程度のレベル以上からは、実は点数稼ぎがコンテンツなので
そのシナリオに最適化された動きを作っていくことになるのですが
それがむしろ悪い癖になることが多いんです。
あらかじめ筋肉を準備させているとか
エイムを動作として覚えてしまいがちなので。
コボックスランカーやエイムトレーナー数千時間やった人もたくさんコーチングしてみたけど
間違った方法で学習してしまうと、悪い習慣を抜くのがもっと大変です。
うまく活用された方もいらっしゃいますが
エイムトレーナーを一つのゲームとして楽しむというよりは
補助剤としての機能を求めるなら
スコアはあまり気にしないでやった方がいいでしょう。
もし練習と実戦のエイムがあまりにも違うなら
エイムトレーナーの利用量を少し減らした方が良いかもしれません。
あと、練習の時に予測は絶対に混ぜるなよ。
結論はうまく書けばいい。
エイムが最も重要なゲームは何だと思いますか？
エイムはどれも重要だと思うんだけど
とりあえずコーチングの結果ではバロが一番ティア上昇率が高いです。
早く上がったりするしね。
レディアント達成した方だけでも50人以上います。
まあ...
トップ10に入った人もいるし
1年、2年ずつ不死化して発酵しているけど
コーチングを受けて撮った方も多くて
とりあえず俺の経験上、結果が早く出るのはバロだったんだけどね。
まあランクシステムに影響もあるだろうし
ゲームごとにエイムの仕方が違うので。
とりあえず順位をつけることはできないと思います。
全部大事だと思います。
まあメルシーとかやるだけならともかく
早く覚えるケースにはどんなケースがありますか？
やっぱり運動経験があると、理論的なことは理解が早い方ですね。
運動神経があると、感覚的なものをちょっと早くキャッチすることはありますね。
ゲームパッド熟練者がPCに移行するとき、早く覚えることが多いんですけどね。
ちょっと親指の筋肉を使う訓練がしっかりしているからだと思います。
マウス動かすときも自然に一緒に使うんですよ。
普段私たちがFPSゲームでない限りは
こいつらを使うことがあまりないんです。
でも、これを使う癖がつくことがあるんです。
普通、ゲームパッドをよく使う人はちょっと入ってるんですよ。
そして、真っ白な状態の場合はむしろ早く覚えます。
あまりにも多くの情報に接した方は
むしろ理論から理解できないことが多いですね。
いっそのことフォーマットをしたほうが覚えやすいですよね。
そして、エイムは経験と習慣に大きく影響されます。
エイムをする自分の体に
私の思考力に
私の思考が意味体系で決定されてしまうから。
コーチングをしてみると、問題を認識しても直すのに時間がかかる。
知らず知らずのうちに勝手に反応してしまうんですよ。
もともとある運動を身につけたとき
他の運動を覚えるのがすごく難しいんです。
習慣のせいで、自分が意図していない反応が出てしまうから。
ティアが低いほど悪い癖が多いんです。
その癖が成長を妨げる壁を高くするんです。
高ティアも同様に、残念なエイムの原因が......。
そのいくつかの癖です。
コーチングの質問される方も多いですが
すべてのFPSゲームのコーチングをやり尽くしたようですね。
今年に入ってやり方を少し変えてみました。
ただ、こうしてください、ああしてください。
こうしてください。 PTのように。
言葉で100回やるより、ただ基礎となる動きを積み重ねさせるほうが
早く覚えるんですよ。
普通のマウスセンサーに適応をある程度することで
感度は何を使っても同じように感じますが
その程度はすぐに体験できるので
すごく不思議がる人が多いんですよ。
ターゲットを合わせようともせず、ただ頭を空っぽにしてやれということだけやってみると
なんでだろう、こんな感じになるんだろうっていうのに
いきなりちょっとやり始めると
え？ 何だろう？ なんでだろう？ こういう人が多いから。
最近、リアクションを見る味があります。
やっぱり身体でも
学ぶのが一番だ。
そして悪い習慣をなくすこと。
視線の動機と協調性。
これがランカーレベルで実力差を出す要素ですからね。
反応速度を早くして
エイムの底値を上げる方法ですが
上位ランカーレベルでもこれが体感できるんです。
それはもう次の動画でランカーをコーチしてからは
どのような点がどう変わったのか
話も直接聞いて、結果もお見せしますね。
通常、私のコーチングはランカーの方が反応が良いですね。
体感がもっと早く多くなる方なので
プロの方はだいたい姿勢の質問とか
設定を変更したいのですが
どのように最適化をさせるか
効率的な練習方法を聞きたい方は
ルーティンの人たちです。
スランプが来るとか
エイムのスキルアップのためという人もいますし
特に問題はないんだけど
ただ、悪い癖がないかどうか
点検を受けたいという方もいて
習慣を矯正するときもあるし
自分がなぜよく撃つのか気になることもありました。
結構いろいろあるんですよ。
ロールプロゲーマーのコーチングをしたこともあります。
FPSゲームとは関係ないけど
ただ、マウス操作について学びたいって言ってましたよ。
それなりに私がスター2に精通していたので
教えてあげたのですが
FPSの動きとは関係ありません。
実はエイムコーチはね。
コーチングを趣味だと思ってたんですけど
私を経験した方の中で
プロデビューする方も続々と出てきていて
私も知らないうちにキャリアも積んでいて
ちょっと誇らしさを感じています。
そして、映像だけでランカットしてティーアップしている方々も
すごく多いですからね。
空言ではなく
私にコーチングを受けなくとも
うまくできるはずです。
私が職業的にやるという考えはないので
コーチングのほうに時間投資するのが大変だったりしますしね。
コーチングの話はここまでにして
今日学んだ内容は
エイムの基礎、土台となるものです。
これをベースにスタイルを作っていけばいいわけです。
これだけ知っていれば
基本的な概念はつかめるだろうし
原因の把握も言語もできるようになる。
でもこれを感覚的に理解して
自然に実戦に溶け込むのは別の話です。
時間がかかるのは当たり前なんだから
ゆっくりやればいいんですよ。
私は説明するときに例え話をすることが多いのですが。
例えは真理ではありません。
以前、文章を書くことに例えたら
そこにすべてを当てはめる人がいるんですよ。
ある部分を説明するための例えだと思ってください。
そして、常に様々な方法で考えて
試してみることをお勧めします。
今日のエイムの講義は
私のやり方で解釈した私の考えなんですけどね。
ただ、すごく多くの良い結果が出せるし
決まった答えはないと思います。
より良い結果を出すために
様々な方法でアプローチしてみる必要性もあるでしょう。
同じ内容であっても
いろいろな方法で説明することができますからね。
そして、もともと経験したことのない感覚を
自分で気づくということが
本当に難しいんですよ。
一本の指の筋肉と神経を数値化したら
ギガヘルツなのに
五本の指を活用すると
テラヘルツ単位の神経が介在する
高度な没入が必要な動きになります。
それだけ複雑な処理を必要とするため
学ぶのが簡単なことではないので
自分がすぐに活用できなくても
焦る必要はありません。
難しいのは当たり前だから
ゆっくり基礎を積み重ねていくと思ってください。
あれこれやってみて、少しずつ理解できるようになりますよ。
理解度が上がったら
同じ内容でもまた見えてくるものが多いので
思い出すたびに一回ずつ
何度もこの動画を見ることをおすすめします。
フィットネス、ボクシングなどの運動をするとき
筋肉の動きを想像して
肉体はそれを感じながら動いてくれる
頭と身体が一体になったとき
快感を感じるじゃないですか。
私はエイムも同じ楽しさを与えてくれると思います。
だからか、エイムに夢中な人の中には
運動してる人が意外と多いんですよ。
一つのゲームに限定されたとき
ゲームのクソゲーを気にしなくていいのがメリットじゃないかな。
映像を見終わった後、気になることがたくさんあるかと思います。
この映像の趣旨が基本概念、基礎ですから。
すべてのケースの数とディテールを入れることができませんでした。
一つ一つ言うとキリがないので、ご了承ください。
元々1時間半の映像だったのですが
これを短くするってことで、短くしたんです。
こんな講義映像はなかなか作れないけど
大変すぎます。
少しずつアップしていきますね。
で、俺が返信はするけど
全部付けるのは難しいかもしれませんよ。
だから万が一
長い間答えが出ない。
その時は、私のディコチャンネルQ&Aに質問を残してください。
多くのランカーの方が答えてくれるはずです。
僕に習って似たような量を描いた人もたくさんいます。
いろんな回答を聞く方がいいと思います。
それじゃあ、みんな得任してね。
楽しんでください。